それでは、アルゴリズムとデータ構造のコースのガイダンスを始めたいと思います。これは生成AIの利用を前提としたプログラミング講座の2つ目のコースになります。

皆さんはすでにプログラミング入門を終えているかと思います。その上で、アルゴリズムとデータ構造についての復習を行ってもらいたいと思います。この授業では、アルゴリズムとデータ構造とは何か、それからアルゴリズムの良し悪しを具体例で見ることを学びます。

また、探索問題や基本的なデータ構造についても学習します。具体的には、ヒープや2分探索木などを取り上げます。その後、動的探索問題やデータ構造についても触れる予定ですが、時間の関係で少し先延ばしにします。

次に、データのソーティングや高度なソーティングアルゴリズムについて学びます。さらに、グラフの定義と探索についても学んでいきます。

他にもより高度な内容もありますが、時間の関係で現時点ではここまで学べれば先の授業に差し支えることはないだろうと考えています。

講義資料と小テストを準備していますので、それらを活用して勉強してください。また、解説ビデオもアップロードする予定ですので、それも活用してください。

このアルゴリズムとデータ構造の授業を2週間程度で終えた後、プログラミングを通じた問題解決のコースに進むための準備が整います。

アルゴリズムとデータ構造では、プログラミングを系統的に行うための技術を教えます。すでに勉強したことがある内容もあるかもしれませんが、その内容を思い出し、プログラミングに活用してもらいたいと思います。しっかりと勉強してください。